Observações:
Todos os programas devem imprimir o nome completo de todos os componentes do
grupo. Os arquivos fontes dos programas devem conter um cabeçalho completo com
entrada. Cópias grosseiras de programas serão desconsideradas. 
Parte II Thread
2) Fazer programas em nas linguages Java ou c# ou Python ou C/C++ com
as seguintes especificações:
- Deve-se usar threads para simular a concorrência
- Usar semáforos para ficar livre de deadlocks.
- Cada integrante do grupo deve ao menos fazer um vídeo explicando a
modelagem do problema e as linhas de execução dos problemas. Assim sendo, o
grupo deve disponibilizar um link de acesso aos vídeos.
a) Problema do Barbeiro Dorminhoco
Na barbearia há um barbeiro, uma cadeira de barbeiro e n cadeiras para eventuais
clientes esperarem a vez. Quando não há clientes, o barbeiro senta-se na cadeira de
barbeiro e cai no sono. Quando chega um cliente, ele precisa acordar o barbeiro. Se
outros clientes chegarem enquanto o barbeiro estiver cortando o cabelo de um cliente,
eles se sentarão (se houver cadeiras vazias) ou sairão da barbearia (se todas as cadeiras
estiverem ocupadas). O problema é programar o barbeiro e os clientes sem cair em
condições de disputa (condições de corrida) (race conditions). Condições de disputa
são situações em que duas ou mais threads (ou processos) estão trabalhando juntas e
podem compartilhar algum armazenamento comum que cada uma pode ler e gravar.
Uma solução usa três semáforos: customers, que conta os clientes à espera de
atendimento (exceto o cliente que está na cadeira de barbeiro, que não está
esperando); barbers, o número de barbeiros (0 ou 1) que estão ociosos à espera de
clientes, e mutex, que é usado para exclusão mútua. Precisamos ainda de uma variável,
waiting, que também conta os clientes à espera de atendimento. É essencialmente uma
cópia de customers. A razão de se ter waiting é que não há uma maneira de ler o valor
atual do semáforo. Nessa solução, um cliente que entra na barbearia deve contar o
número de clientes à espera de atendimento. Se este for menor que o número de
cadeiras, ele ficará; do contrário, ele sairá.
Nesta solução, quando chega de manhã para trabalhar, o barbeiro executa o método
barber, que o leva a bloquear sobre o semáforo customers, que inicialmente está em
0. O barbeiro então vai dormir, e permanece dormindo até que o primeiro cliente
apareça. Quando chega, o cliente executa customer e inicia obtendo mutex para entrar
em uma região crítica. Se um outro cliente chega logo em seguida, o segundo nada
pode fazer até que o primeiro libere o mutex. O cliente então verifica se o número de
clientes à espera é menor que o número de cadeiras. Se não for, ele liberará o mutex
e sairá sem cortar o cabelo. Se houver uma cadeira disponível, o cliente incrementará
a variável inteira waiting. Ele faz então um up no semáforo customers, que acorda o
barbeiro. Nesse ponto, o cliente e o barbeiro estão ambos acordados. Quando o cliente
libera mutex, o barbeiro o pega, faz alguma limpeza e começa a cortar o cabelo.
Quando termina o corte de cabelo, o cliente sai do procedimento e deixa a barbearia.
Diferente de nossos exemplos anteriores, não há um laço para o cliente porque para
cada um deles terá apenas um corte de cabelo. O barbeiro, contudo, contém um laço
para tentar obter o próximo cliente. Se houver algum outro cliente, um novo corte de
cabelo será iniciado. Do contrário, o barbeiro cairá no sono.
b) Problema dos Leitores e Escritores
Neste problema, um conjunto de tarefas acessam de forma concorrente uma área de
memória compartilhada, na qual podem fazer leituras ou escritas de valores. As
leituras podem ser feitas em paralelo, pois não interferem umas com as outras, mas
as escritas têm de ser feitas com acesso exclusivo à área compartilhada, para evitar
condições de disputa. A Figura a seguir mostra leitores e escritores acessando de
forma concorrente um vetor de números inteiros M.
O estilo de sincronização leitores/escritores é encontrado com muita frequência
em aplicações com múltiplas threads.
c) Problema dos Fumantes
O problema dos fumantes é um problema clássico de sincronização. Considere a
situação com três fumantes (três threads) e um representante de cigarros (um
thread). Cada fumante continuamente faz os próprios cigarros e os fuma. Para
fazer os cigarros, cada fumante precisa de três ingredientes: tabaco, papel e
fósforos. Uma das thread de fumante tem somente papel, a outra tem somente
tabaco e a terceira tem somente fósforos. O representante de cigarros tem um
estoque infinito dos três materiais. As três threads fumantes estão inicialmente
bloqueadas. O representante de cigarros escolhe randomicamente dois
ingredientes diferentes, os coloca na mesa e desbloqueia o fumante que tiver o
ingrediente restante. O representante então bloqueia. O fumante que está
desbloqueado remove os dois ingredientes da mesa, faz o cigarro e o fuma por um
tempo aleatório no fumódromo, desbloqueando o representante quando terminar
de fumar o cigarro. O representante então coloca outros dois ingredientes na mesa,
e o ciclo se repete.
d) Problema dos Filósofos
Um dos problemas clássicos de coordenação mais conhecidos é o jantar dos
filósofos, proposto inicialmente por Dijkstra [Raynal, 1986; Ben-Ari, 1990].
Neste problema, um grupo de cinco filósofos chineses alterna suas vidas entre
meditar e comer. Ha uma mesa redonda com um lugar fixo para cada filósofo,
com um prato, cinco palitos (hashis) compartilhados e um grande prato de arroz
ao meio. Para comer, um filósofo fi precisa pegar o palito à sua direita (pi) e à sua
esquerda (pi+1), um de cada vez. Como os palitos são compartilhados, dois
filósofos vizinhos não podem comer ao mesmo tempo. Os filósofos não
conversam entre si nem podem observar os estados uns dos outros. A Figura a
seguir ilustra essa situação.
e) O jantar dos Selvagens
Uma tribo de selvagens está jantando ao redor de um grande caldeirão contendo
N porções de missionário cozido.
Quando um selvagem quer comer, ele se serve de uma porção no caldeirão, a
menos que este esteja vazio. Nesse caso, o selvagem primeiro acorda o cozinheiro
da tribo e espera que ele encha o caldeirão de volta, para então se servir
novamente. Após encher o caldeirão, o cozinheiro volta a dormir.
As restrições de sincronização deste problema são as seguintes:
• Selvagens não podem se servir ao mesmo tempo (mas podem comer ao
mesmo tempo);
• Selvagens não podem se servir se o caldeirão estiver vazio;
• O cozinheiro só pode encher o caldeirão quando ele estiver vazio.
f) Problema dos três robôs
Suponha três robôs (Bart, Lisa, Maggie), cada um controlado por sua própria
thread. Você deve escrever o código das threads de controle, usando semáforos
para garantir que os robôs se movam sempre na sequência Bart → Lisa → Maggie
→ Lisa → Bart → Lisa → Maggie → (...,) um robô de cada vez. Use a chamada
move() para indicar um movimento do robô. Não esqueça de definir os valores
iniciais das variáveis e/ou dos semáforos utilizados. Soluções envolvendo espera
ocupada (busy wait) não devem ser usadas. 